הזיכרון עשוי להיות השפעה על
הבריאות ועל מערכות היחסים. נוסטלגיה
מונח שמשמעותו געגועים והתרפקות על
על פי רוב תוך אידאליזציה
(ויקיפדיה). מחקרים הראו שנוסטלגיה יכולה
תחושה המקדמת ומשפרת את הרווחה
משפיעה על אושר ושביעות רצון.
יצירתיות, רגשות החיוביים ומקלה על
שליליים. אבל לא רק.
תופעה ייחודית, המשלבת חוויות ורגשות
ושליליים. בכל פעם שעולה זיכרון
הוא גורם לנו להרגיש חום,
ושייכות. עם זאת, כמעט בו
אותו זיכרון חביב עלול להציף
רגשות כמו אבדן, כאב וגעגוע.
של גם וגם.
שלנוסטלגיה השפעות חיוביות על רווחתנו
ישנם מספר מחקרים המצביעים הפוך
כאב, קושי ומצוקה עלולים
לנוכח זיכרונות נוסטלגיים. אדם יכול
בהתרפקות בעבר הוורוד ולהשוות את
הנוכחי הפחות מזהיר, ולשקוע בכאב.
כלי נהדר לשיפור הרווחה הרגשית.
יכולה לסייע בזמנים קשים להתגבר
פחדים, לתת לחיים יותר משמעות.
לנו בתקופת הקורונה, את העבר
רחוק שאיננו כעת אבל יחזור
למקומו הטבעי (פחות או יותר).
כששומעים מוזיקה, צופים בתמונות, בסרטים
לתקופות מאושרות וכאשר פוגשים אנשים
אתם חלקתם זיכרונות חיוביים. שיטוט
נעימים עשוי לשפר את מצב
ולעורר השראה, הנעה לפעולה ומוטיבציה.
של נוסטלגיה לספק חלון את
האותנטי, לתת תחושת משמעות להווה.
עליה מצביעים מחקרים אנשים
בזיכרונות נוסטלגיים חיוביים, מתמודדים היטב
סוגיות בריאותיות, יש להם יכולת
להביע את רגשותיהם, להתחבר לאחר,
עזרה ומשפרת מערכות יחסיים.
בין העבר לעצמי הנוכחי, זיכרונות
יכולים לפתח, לשמור ולהחזיר את
הזהות האישית, בעת מצוקה. מסייעת
המשאבים הרגשיים, תחושת הערכה עצמית
רוח חיובי.
פסיכולוגי: בהשוואה לזיכרון רגיל, נוסטלגיה
כמו לבישת שכבת נוספת לפני
לחורף קר המעיל חוצץ
לבין איום האויר הקר. זיכרונות
שונים מאוד מסוגים אחרים של
יש להם איכות רגשית הנוגעת
משמעותיים, בעיקר עבור אנשים שבעת
שוכחים מה היה בעבר ורואים
רק בפרספקטיבה העכשווית.
לטובת מערכות היחסים שלנו. במחקרים
כי לזכור תקופות הטובות במערכות
יכול לספק דחיפה ראשונית לשביעות
מהקשר, לחוות מחדש זיכרונות חיוביים,
חיוביים וחיבה. יחד עם זאת,
ייתר על זיכרונות עבר של
אושר ושמחה עלולים לפעול בטווח
כמו בומרנג. משום שהעלאת זיכרונות
עלולים להפנות את תשומת הלב
שחסר במערכת היחסים הנוכחית.
להטיב עם ההווה. אין זה
מוצלח לחיות בעבר ולהתגעגע יתר
המידה לימים עברו. לעתים אנשים
למקום בו הם עוסקים בזיכרונות
המעכבים חיים פעילים בהווה המחבלים
פיפיות: אותם זיכרונות נוסטלגיים המביאים
טוב, שמחה וחיוך עלולים ברגע
לתחושת עצב ויאוש לעתיד. לפגוע
קבוע או זמני, בתחושת הרווחה
הנוסטלגיה במרחב הבריא, חשוב כיצד
בעבר כדי לפתור סוגיות בהווה
את חייך. במילים אחרות, חשוב
נוסטלגיה כדרך לעשיית מסע קצר
הזמן הרגשית למחוזות החיוביים בעבר.
לאסוף זיכרונות ותובנות אשר ילוו
לך לשמור וליצור עתיד טוב
היתה מדינה רב לאומית ורב
שבתוכה והדת בלבד, היא אשר
את השתיכות הפרט לקבוצה הלאומית,
היו מאורגנות כיחידות מנהליות עצמאיות,
היתה קהילה נוצרית אורתודוקסית, או
קהילה יהודית וקהילה מוסלמית. מנהיגי
היו האחראים על גבית המסים
המאה ה-19 דיברו מרבית המוסלמים
הסהר הפורה ובמדינות צפון אפריקה
ערביים שונים, אך לא היתה
בקרבם תחושת השייכות לעם ערבי,
לכך היתה התגובה הפושרת של
המוסלמים בסוריה הגדולה על נסיונו
מוחמד עלי להקים אמפריה ערבית.
שנים (1830-1840 שלט מוחמד
בסוריה, הציע את התרבות הערבית,
את האיסלאם כבסיס אידיאולוגי לליכוד
עמי האיזור, נסיון אשר לא
תוצאות מיידיות. (1)
מוחמד עלי הותירה עקבות חזקים,
הגורם החשוב ביותר היה הקמת
ספר ומכללות שבהם לימוד והוראה
ופתוחה, חשובה במיוחד היתה מלאכתם
המיסיונרים האמריקנים הפרוטסטנטים שהקימו תחילה
ואחר כך ברחבי סוריה בתי
ששפת ההוראה בהם הערבית על
להעניק השכלה מעמיקה לתלמידיהם דוברי
המסיונרים הזמינו מגרמניה מכבש דפוס,
שיוכלו לפרסם ספרי לימוד בערבית.
זה אפשר להם להשתמש בערבית
תחומי הלימודים ובכך להעמיק בקרב
את המודעות לתרבותם הערבית
שעד אותה עת לא היה
אפילו מכבש דפוס אחד בערבית,
לא הודפסו ספרים ולא עיתונים
הערבית. גם הישועים, (כת נוצרית)
תפקיד, גם בהכניסם לסוריה מכונת
ב- 1847 עד אז
בתורכית בכל בתי הספר התיכוניים
שאי היעלמותה של השפה הערבית
כל מאות של שלטון התורכים,
בגלל שתי סיבות: האחת, היותה
התפילה של המוסלמים בערבית, והסיבה
היות מרבית האוכלוסיה אנאלפאביתית, ובגלל
זו לא הגיעו כלל לבתי
ולא רכשו את השפה התורכית.
של כינון אזרחות ערבית הנשען
מורשת תרבותית וטיריטוריה משותפת, נתן
הנוצרי בסוריה את אפשרות להיות
לרוב המוסלמי, אי-לכך בחרו הנוצרים
עתיד סביב עברם כקבוצה, מה
"ד'מה "(מאמנים באל תחת אסלאמי)
דוברי ערבית
פעילות עניפה בתחום החינוך בארץ,
1882 נוסדה "האגודה הפלסטינית אורתודוקסית"(2),
של אגודה זו כפי שהוגדרו
היו בעיקר חקר הארץ והמקומות
בה, על מנת להפיץ מידע
בתוך רוסיה, סיוע לצלינים הרוסיים
בפלסטינה, ייסוד בתי ספר, בתי
ואכסניות, כמו כן הגשת עזרה
ומורלית לעדה היוונית אורתודוקסית בארץ-לכנסיות
העדה ולאנשי הכמורה שלה. בשנת
הקימה האגודה בית ספר בכפר
ע"י נצרת ובישובים אחרים דוגמת:
יאסיף, רמה וסג'רה.
לא שיגשגו בגלל המחסור במורים,
לכך, דאגה האגודה להבאת מורים
מרוסיה ונעשה נסיון ראשון להכשרת
מקרב האוכלוסיה הערבית הפלסטינית, סמינר
הוקם בעיר בשנת 1886 ובמקביל
סמינר לבנות בעיר בית ע"י
במאה ה-19 היו אלה
בלבנון הראשונים אשר פיתחו את
הערבית כניגוד לתרבות העותונאמית, על
נוסדה לראשונה "אגודת האומניות והמדעים".
נוסדה בשנת 1847 בבירות ע"י
נוצרים ובראשה עמד נאציף אל-יאזג'י,
מספר ספרים בדקדוק ערבי ועוד
ספרים ששימשו שנים ארוכות את
הספר ותרמו להתעוררות השפה הערבית.
אשר הנהיג שוויון בין כל
האמפריה ואשר הוצע ע"י הסולטאן
1856 הציעו המוסלמים בסוריה לנוצרים
האומניות והמדעים" (4) לפרק את
שלהם ולהצטרף לאגודה אשר נוסדה
1857 "האגודה הסורית למדעים".
אומה ערבית חילונית, עורר מספר
ערבים, אך קשה היה להמונים
הדת המוסלמים לקבל רעיון אומה
הלא מעודד של התנועה הלאומית
ההיא ניתן למצוא בכתביו של
הערביים החשובים במאה התשע עשרה.
אשר ישב בבית סוהר מספר
בגלל ביקורתו על רודנות השלטון
הוא ברח למצרים בסוף המאה
ושם הוציא לאור פרסומים בהם
ביקורת על חשכת של אנשי
אל-כואכבי הדגיש את התפקיד המיוחד
הערבים למלא בהשבת כבוד ומעמד
האיסלאם. כפתרון הוא הציע שתואר
יוחזר לצאצא משבט "קוריש" (משפחת
מוחמד), ושמקום מושבו ייקבע במכה.
נג'יב עזורי אשר היה ערבי
שהתישב ולראשונה הוא אשר הביע
רעיון האומה והמדינה הערבית, עזורי
את "ליגת המולדת הערבית" כמוכן
כתב עת בערבית בשם "ליגת
הערבית", וכתב ספר בצרפתית "התעוררות
הערבית באסיה התורכית", בספרו זה
נג'יב "קיימות שתי תנועות לאומיות
דומות בטבען ועם זאת מתנגדות
לזו, שלא עוררו עד כה
לבו של איש, מתגלות בשעה
בתורכיה האסיאתית: קיימת תופעה חדשה
התעוררות לאומחות ערבית מודרנית, אל
המאמץ הנסתר של היהודים לשקם
מידה גדול את מלכות ישראל
שתי תנועות אלה עתידות להילחם
בזו ". (6)
לכם במהלך חייכם לרכוש מכשיר
טלפון נייד בגירסא מתקדמת, שעון
וכיו"ב. סביר להניח שלמכשירים אלו
דף הנחיות שימוש. אילו אנשים
מאלה שקוראים כל אות ומילה
ההנחיות או שאתם מאלו שאוהבים
לבד, באמצעות ניסוי וטעיה ואפילו
(במקרה הזה בזבוז זמן) מול
(בקיאות וידע בהפעלת המכשיר) בואו
חושבים: בהנחה ואתם משתייכים לטיפוס
האם קריאת חוברת ההפעלה סייעה
להכיר את כלל פעילות המכשיר
בוריו והאם זמן הלמידה היה
את זה?
משתייכים לטיפוס השני, אמנם חסכתם
זמן בקריאת כל ההנחיות וחקרתם
את הפונקציות הנקודתיות אותו רציתם
אך לא את כולן, אולם
האופציות, מהי הדרך היעילה ביותר?
תשובה חד משמעית, שכן התשובה
בגורמים משתנים כגון: אופי המכשיר,
האדם והפונקציונליות הנדרשת מאותו מכשיר.
בין מכשירים חשמליים לתהליכים עסקיים?
לעולם התוכן העסקי ונעשה אנלוגיה
חשמלי, לתוכנה לניהול עסק ע"י
מסמכים ונתונים.
בין שני טיפוסי האישיות: האם
אתם בוחרים תוכנה לניהול עסק,
מנסים ללמוד את כל הפונקציות
ומתאימים את העסק אליה או
מתאימים את התוכנה לתהליכי העסק
הזמן מפתחים ולומדים עוד פונקציות
ביעילות התהליך?
או ארגון אותו אנו מנהלים
עובדים עבורו, קיימות מספר תוכנות
את המידע העסקי של אותו
קטן המפיק חשבוניות מס ללקוחות
ידניות, חלקן ממוחשבות) ושאר הפעילות
מנוהלת אצל רואה חשבון או
עסק בינוני ישתמש בחלק קטן
שלה, כדוגמת: תהליכי סחר ומכר
עסק גדול, ישתמש בפונקציות ותהליכים
נדרשת הגדרת התהליכים וביצועם. תהליך
הוא המנוע של שרשרת הפעילויות
והם היוצרים יחסי גומלין בין
לתהליך עסקי נכון והאם יש
הגדרה כזו? ומהם המאפיינים המגדירים
עסקי נכון וכיצד תהליך עסקי
יכול להוביל להגדלת רווחיות? כל
במאמר לפניכם.
הינו תהליך שלם שמורכב ממספר
ופעילויות, הקשורים זה בזה שכל
תלויה בזו שלפניה וכל תוצר
מוביל לפעילות הבאה.
פעילות/שלב בתהליך מקבל נתונים, מעבד
ומייצר נתונים לשלב התהליך
בתהליך הוא הקובע מהי שרשרת
ואת המיקום של כל פעילות
הן המשימות הנדרשות בכל
על מנת שהתהליך יזרום וימשיך
בתהליך מוגדרים וברורים היטב, התהליך
ויגיע לתוצאה הרצויה. לעיתים, למרות
מוגדרים וברורים, התהליך עצמו ארוך
וגורם לבזבוז משאבים בעסק.
עסקי נכון?
די דומה לתרשים זרימה ולתוכנית
תרשים זרימה הוא תרשים המכיל
פעילויות, שכל פעילות קשורה לשנייה
פעילות מקבלת נתונים ומוסרת נתונים.
בונים תוכנית עבודה, המורכבת מרצף
פקודות שמזינות אחת את השנייה
לתוצאת התוכנית. ניתן לכתוב תוכנית
תצורות: כאשר התוכנית כתובה נכון,
ההרצה שלה קצר, לעומת זאת,
הכתובה באופן מסורבל עשויה להביא
תוצאה אך בפרק זמן ארוך
וכידוע, הזמן הוא משאב יקר
בכל עסק.
על יעילות בתהליך כאשר המטרה
בתהליך בזמן האופטימלי, ללא בזבוז
יכול לנבוע ממספר סיבות:
ישנן פעולות הכוללות הזנה
נתונים. כאשר הנתונים הם קבועים,
למצוא להזינם בתהליך באופן אוטומטי
התערבות ידנית.
נוצרת כאשר מזינים עודף
חשוב לבדוק היטב האם הם
מסייעים לו או שהם מכבידים
ולא דרך טבלאות רצוי
נכון להגדיר רשימת נתונים הנלקחים
רשימות, כך שאם בכל זאת
הזנתם, הם ישלפו מהן במקום
את הטקסט ידנית. הקשת טקסט
עלולה להוביל לטעויות כתיב, לסגנון
לא יציב וקשה לנתר את
לפי מלל חופשי.
את התהליך הכוונה בעיקר
למקורות חיצוניים (כמו לקוח/ספק/חברת שילוח)
במיוחד העובדים צריכים לדעת את
האירועים הקשורים לתהליך כולו וחשוב
איזו השפעה יש לפעולה שלו
התהליך, למה היא מובילה ומה
הפעילות. כאשר העובד מבין את
כולו, הסבירות שהעובד ידלג על
אינפורמציה, יזין אינפורמציה שגויה או
את הפעולה בצורה שגויה קטן.
דו"חות בקרת תהליכים שרצים בכל
ומוציאים את הנתונים החריגים/השגויים, בהתאם
שניתנות מראש. באמצעות דו"חות בקרה
ניתן לנהל מעקב צמוד אחר
ולוודא שכל הישויות בו מזינות
מפעילות אותו בצורה תקינה.
למניעת עדכון נתונים שגוי, נעשית
חוקים עסקיים המאפשרים לתת התראות
בהקלדת מידע שגוי, דרך תזכורות
במידה וחסר מידע רלוונטי וכן
שליחת מיילים אוטומטיים ואישורים 
למנהלים או עובדים
שקשורים לאישורים בתהליך.
הישויות החיצוניות בתהליך (לקוח/ספק/חברת שילוח)
להיות באמצעות טפסים או מסמכים
שנשלחים או מתקבלים על ידם.
רצוי לבצע הזמנת רכש ממוחשבת
לספק ולא הזמנה טלפונית, במסמך
במייל, שהרי באמצעי מדיה כאלה
לנתב את הנתונים בצורה מובנית:
המתקבל חלקי, או שלא מגיע
הישויות הרלוונטיות בתהליך ומצב כזה
לעיכוב וסרבול בתהליך.
שמעתם את המשפט "זה לא
שלי"? הגדרת התפקיד ותחומי האחריות
כל ישות בתהליך הינם הכרחיים
ומטרתם למנוע מעברים וטרטורים מיותרים
מחלקה למחלקה, בכדי לקבל מידע
לבצע פעילות מסוימת.
של כל אירוע בתהליך הינם
חשוב מאוד לזרימת האינפורמציה ממחלקה
כאשר הסדר מובנה ומתוכנן ע"י
זרימה, כל ישות יודעת מי
לפניה ומי ממשיך אחריה ויש
יכולת לפנות לגורמים הרלוונטיים במקרה
חוסר בהירות בתהליך.
שהתהליך יהיה גמיש ולא נוקשה
שלב תהיה אלטרנטיבה, במקרים שתוצאת
הקודם שגויה או מעוכבת או
חלק בתהליך לא מיושם באופן
כל זאת כדי לאפשר זרימה
התהליך, שהרי המציאות היא דינמית
להגיע לרמה אבסולוטית של תכנון
בתהליך נקרא אירוע. האירוע בפני
מהווה תת תוכנית ומכיל רשימת
שיש לבצע. פעולות אלו חייבות
ברורות למבצע ורצוי שתהיינה פשוטות.
ישנה פעולה מורכבת, יש לפרקה
כך שתהיה מורכבת מתת פעולות
ותהיה קלה לביצוע. באירוע יש
את המבצע לגבי שינוים ואלטרנטיבות
הפעולה במקרה של תקלה. כמו
יש לעדכנו בתוצאות הרצויות ובביצוע
עליהן נדרש על מנת לוודא
הפעולה יסכים ויהיה כשיר לבצע
הפעולה, כדי שזו תבוצע על
הטוב ביותר. לכל פעולה יש
מבצע ראשי ומבצע גיבוי, למקרה
הראשי לא יהיה זמין לבצע
הוא תהליך יעיל. היעילות נמדדת
בו משקיעים ואליו מנתבים את
העסק. כאשר התכנון מפורט, ברור
ביצוע התוכנית הוא קל, פשוט
הרבה זמן.
להקל ראש בתכנון, לסמוך על
על אחרים או לטייח באמתלות
"יהיה בסדר" או "נלמד תוך
אלא להעלות את מירב האפשרויות,
ולשאול שאלות. זאת בכדי שבמבחן
עבור כל אתגר או בעיה
פתרון מובנה מראש.
היא הפתרון האולטימטיבי לתכנון
עסקיים אפקטיביים ורווחיים, שכן היא
לבצע אותם בצורה אוטומטית באמצעות
של בקרה וביצוע ולערב את
הנוגעים בתהליך. מיישם טוב יוכל
את התהליך מתחילתו ועד סופו,
את כל הפרמטרים/הנתונים והדו"חות שכלולים
יעיל הוא רווחי, חסכוני ומשתמש
בכל משאבי העסק.
בזמן עבודה: ההספק של העובד
עבודה מובנה וברור גדול יותר,
שלו בתהליך גבוהה יותר, בהתאם
ולהתמחות שלו כמובן. הוא מבין
עליו לבצע. התהליך מורכב ממנגנוני
על איכות העבודה, כך שבמידה
טעות, היא מיד מתוקנת ובכך
אדם: זהו פועל יוצא של
תקין ויעיל, שהרי התהליך מכיל
את המעורבים והוא בחלקו אוטומטי.
להציג את סגירת התוכנית בפני
המשתתפים ולהבהיר בפניהם את כל
המעורבים בתהליך, על-מנת לקבל מהם
ולטפל באתגרים באמצעות מתן פתרונות
הוא כזה שיודע לייעל תהליכים
שימוש בתוכנות או יישומים שמסייעים
כיום אנחנו פתוחים לדבר כמעט
כל נושא בעולם, כאשר הדברים
לגירושין, הדרך לספר על תהליך
מלווה במבוכה ובתחושת בושה בעיקר
מגיע הזמן לשתף משפחה וחברים.
עשוי להיות קשה, מביך ולעיתים
מתלווה לכך, תחושת בושה וכשלון.
רגש מקדם. היא בעיקר גורמת
וגורמת להיתקעות במקום, זמן ארוכים.
שינוי עשוי להתרחש אם תדבר
הדברים, בגילוי לב ובכנות אשר
עימו הקשבה, אמפטיה, תמיכה והכלה.
לצד לקיחת אחריות (חלקית או
על המצב שנוצר.
לאדם להרגיש בושה לנוכח גירושיו?
מהבושה, נוגעת לעניין התרבותי והסביבתי.
עם ועדה עד עולם יחד,
את צרכיו באחד לשני כמעט
תנאי. אבל, כל מי שניהל
מערכת יחסים זוגית ארוכת טווח,
כמה מאתגר לקיים זוגיות מוצלחת
מדובר ברף גבוה כדי ששני
יישארו יחד בטוב, למשך שנים
ישנם רבים המגיעים להישג זה,
מוצאים שאינם מסוגלים לעמוד במשימה
ישנם אחרים החיים בזוגיות שאיננה
אך לא מספיק קשה כדי
בנישואין ארוכים, היא לעמוד במשימת
והקשר הרגשי בזוגיות. זוגות שאינם
את אתגרי החיים ואינם מצליחים
על פערים רגשיים, אינטימיים, כלכליים,
משפחתיים וכו', יהיה לשמור על
לאורך שנים. קשר ארוך (כמו
קשר) מצריך השקעה כדי להתקיים.
שתאפשר גם לכעוס, לא להסכים,
ולהיעלב, אבל לדעת שבסופו של
ישנה חברות הנותנת בטחון בקשר.
במהלך החיים. זוגות בראשית דרכם,
יודעים או מבינים הצרכים הרגשיים
או של בן הזוג. השלב
זוגות מתחילים להתרחק ונישואים רבים
לא תמיד סיום הקשר הזוגי
ערך לזוגיות כושלת. לפעמים אלה
הרגשיים שמשתנים, פערים אשר מתסכלים
מכדי להישאר.
מנסים לעבוד על הקשיים בטיפול
ו/או זוגי, בנסיון להבין שהצרכים
היכולות והמשאבים לשינוי שונים
לשני. לא תמיד יכולים לגשר
עצמם, על פערים אלה. מכירה
אשר פנו לטיפול בטרם החליטו
השקיעו מאמץ להבין את הדינאמיקה
או שכלל לא התבססה וגרמה
בקשר. אבל הם למדו להתגרש,
כאשר ישנם ילדים.
לעזרה בטרם מחליטים להיפרד. לא
צריך לפנות לאיש מקצוע. לפעמים
העבודה יכולים לעשות ספר לעזרה
בני משפחה שקולים, חברים נאמנים
יכולים להביא נקודת מבט
יותר. למעט מקרים של התעללות
להוות איום חמור על
להתבייש בגירושין. עשיתם את כל
שניתן לעשות ובכל זאת הגעתם
ללא מוצא, סתום, לתחושת אין
אלא להיפרד. בסופו של דבר,
כרוכה בגילוי ושיתוף אחרים. זהו
חשוף ופגיע. שתף בהחלטה להתגרש
כאשר אתה בטוח לחלוטין, עשית
מה שיכולת ואין דרך אחרת.
לשתף בהחלטה להתגרש. זו תקופה
שמור על עצמך. על מה
מרגיש לנוכח הפרידה ומשמעותה, מבלי
או להשחיר את בן הזוג.
רק על עצמך, על מה
מרגיש, עשית או עושה כדי
את התקופה. דבר על הצער,
התקווה ועל העתיד לבוא. על
והקשב לדברים שהאחרים אומרים, גם
הם מנסים לגרור אותך לרגשות
כעס ופרובוקציה. לפעמים הם מעצם
הפרידה ומגיבים בהתאם.
מתגובה רגשית סוערת. דבר באמירות
על מורכבות המצב. אל תכנס
והוכחות על הצדקת הגירושין. פשוט
את השיחה עם אמירה שתשקול
הדברים ואתה בטוח שכל מה
בא מכוונה טובה ודאגה.
ובכלל, מנת להפוך את החוויה
למעשית יותר, היה אדיב וגלה
כלפי עצמך. התרחק הגורמים לך
להתכנס ולהתבייש במעשייך. צור סביבך
של אנשים המציעים תמיכה חברתית
ומעשית. סיכוי יותר מסביר שמאמצים
יהפכו חוויה קשה למעט פחות
אשר תלווה אותך לשלב הבא
הקרובות ביותר שלנו, הכעס עשוי
עלינו מפני כאב הבושה.
ביכולת להקשיב ולעסוק בדברים ברמה
עמוקה. לעיתים קרובות כעס יכול
תגובה ממסכת מפני הכרה וקבלה
בושה אותה חווים. הדברים ניכרים
במערכות יחסים אינטימיות, בהן כעס
להיות מסך עשן המסווה בושה
קרבה וחיבור אותנטי.
שלילי, הנובע משיפוט והערכה עצמית,
אנו כבני אדם. בושה ואשמה
יחד, כמעט תמיד. אנשים עשויים
בושה בהיבטים ספציפיים כמו: דימוי
גוף, רגשות, אינטליגנציה, מיומנויות או
אך המיקוד זה עשויי לייצג
מודע, לתפיסה לא מודעת, של
חלש ופגום. מסוים מיקוד צר
הוא קצה הקרחון, של דברים
אותו קול פנימי, קשה וביקורתי
שאנחנו "פחות טוב..." כאשר משווים
לאחרים. זהו הדיאלוג הפנימי שיכול
מחשבות ורגשות המובילים לדיכאון וחרדה.
להיות מושרשת בילדות, בהזנחה רגשית,
או אחרת. חוויות אלה מותירות
ללא כלים, מוצף ומבולבל, החווה
בהתמודדות. להסיק שהוריו יודעים מה
עבורו ואין להם כוונה לפגוע
שהם אומרים לאמיתה. הוא עשוי
שהוא אשם ולקוי. זו לצד
הנוחות והאשמה העצמית על הכעס,
הדלק המזין את תחושת הבושה.
לאיום פנימי על תחושת העצמי
הרגשית ומחמירה אותה. לכן, האדם
כל שביכולתו למזער, להכחיש, ולדכא
זו. לעיתים, בנסיון לתקן את
בושה, האדם הופך לפרפקציוניסט, חרד
וחדור מוטיבציה להצליח בכל מחיר.
במאמץ לספק נרטיב נגדי לתחושת
היא עלולה להתחלף בצורך שאחרים
אותו. מדובר במספר אסטרטגיות שאנשים
לנקוט כדי להעלות את תחושת
העצמי בעיני עצמם ובעיני אחרים.
על מערכות יחסים, משום ששם
חשופים לביקורת אמיתית או מדומיינת.
מחזקים את הנטייה לחוש ששופטים
במקום בו אנחנו השופטים הקשים
של עצמנו. לכן, אין זה
שכאשר אנו נושאים איתנו בושה,
עשויים לבנות חומה רגשית שתגן
איום זה.
לתפקיד הבושה בחיינו, עלול לגרום
באינטימיות, לערער את היכולת לפתח
ואותנטיות במערכות היחסים והקרובות ביותר
הפחד שהבושה תיחשף, עלולה לגרום
ולתחושה של בדידות.
הרצון לאינטימיות וקרבה, להיות אהוב
ואנו מחפשים מערכת יחסים התומכת
זה. עם זאת, אינטימיות אמיתית
תחושת בטחון המאפשרת להיות עצמנו,
עם פחות מסכות. בטחון בקשר
להתרחש עם אדם משמעותי שיש
יכולת להקשיב ללא שיפוט, שיכול
ולתת תוקף לחוויה. כדי להרגיש
במערכת יחסים, חשוב לטפל בנושא
וטיפול נמצא דרכים להימנע מקרבה
בנושאים אותם חווים כמאיימים. כעס
אחד הדרכים. כעסים תכופים עשויים
מחסום ליצירת אינטימיות וקרבה, במטרה
לחשוף את הבושה שחשים. כעס
להיות תגובה והסחת דעת מהסבל
הבושה. ענן עשן אשר
את הכאב ולא יאפשר לקרובים
לסייע. עמוק בפנים מרגישים פגומים
מאמינים שאפשר לסמוך על האחר
האכפתיות שלו. הכי בטוח הוא
ולהרחיק כדי לא להרגיש דחיה.
יחפשו באופן לא מודע, בן
פחות אותנטי, שאינו מביע אכפתיות
נוטה לכעס. קשר כזה מפחית
הסבירות שיעלו נושאים הקשורים לבושה
כך שמערכת היחסים נשענת על
רגשי כחלק בלתי נפרד.
להיות מאתגרת ביותר גם במערכות
הקרובות והאוהבות ביותר. להיות חשופים
לכאב רגשי, בעיקר כשהדברים מלווים
על העבר שלנו, איתו קשה
להתמודד, הוא לא דבר פשוט.
רגש אנושי כמו כל רגש
ככל שנזהה ונקבל את עצמנו
הבושה, כך נהפוך עצמנו לזמינים
משמעותיים ומתגמלים עם עצמנו ועם
קבלה ולמידה להרפות מהמשקל הכבד
בושה, מאפשר נוכחות עצמית טובה
בחיינו המאפשרת יצירת מערכת יחסים
שאנו אוהבים, מתייחס לזרים או
בתשומת לב ורגישות רבה יותר
אלינו, נוצרת בעיה. המאמר מתייחס
מערכות היחסים הקרובות שבין זוגות,
וילדים (צעירים אחים, בני משפחה
חשוב לזהות ולנהל את מה
מרגישים לצד הבנה כיצד אנו
על רגשותינו ומחשבותינו על
הקרובים לנו ביותר. ההבנה מה
לעשות, היא לא אותו הדבר
לעשות את הדברים. לכן, העבודה
החשובה ביותר, היא למצוא מקום
לבצע השינויים שהחלטנו עליהם.
לקחת אחריות (כלשהיא) על האופן
התנהגותו משפיעה על אדם קרוב
נובעת לפעמים מחוסר יכולת לאמפטיה,
וקבלה. זאת בנוסף לתחושה שכאשר
מקבלים את דבריו, מעשיו או
זו היא מתקפה אישית
בעיקר כאשר מדובר בקשר קרוב.
מבינים כמה הוא צודק, בעוד
טועים. יש בו מעט מאוד
לקרובים אליו ביותר. מרגיש שזכותו
לומר ולעשות מה שהוא רוצה,
שיצטרך לדאוג כיצד הדברים שלו
על הקרובים לו. בולטת בעיקר
בינאישיים קרובים.
נוקשות זו, במרחב הציבורי, החברתי
לו להראות טוב ומקסים בעיני
מבין שעליו לקבל את הכללים
המקובלים כדי לזכות באהדה, ומתנהג
לכך. מאחורי "דלתות סגורות" בד'
הוא מאמין שלא יהיו השלכות
הוא ינהג בחוסר רגישות כלפי
אליו ביותר.
חוסר רגישות, גסות רוח ועקשנות
קושי בהתמודדות עם הפגיעה שגורם
ככל יכולתו להימנע מרגשות אלה,
ידי הדיפה הגנתית שלהם אשר
להימנע ולעקוף את הפגיעות של
תחילת תובנה מתרחשת אם וכאשר
מבין שהוא גם פוגע וגם
מודעות זו שעשויה להיות
הדמות ה"ציבורית" של האדם לבין
מערכת היחסים הבינאישית שלו, עלולים
קוטביים. קשה ליישב פער כזה
לגרום ולאוהבים, להטיל ספק בעצמם.
את המשפט "כולם חושבים
נהדר ומקסים, אף אחד לא
באמת איך הוא בבית" פערים
מערערים ומעמיקים את הקונפליקט. להסתיר,
חוץ, התנהגויות משום שסוג הקשר
אחר. אדם לוקח אחריות על
שקורה במערכת היחסים ויבטל במחי
את מה שהאחר מרגיש, פוטר
מאחריות על המתרחש. הוא "אלוף"
רגשות מעיקים. הוא יסרב לשקול
מבט נוספת, יתעקש בצדקתו. התנהגות
איננה באה מחוזקה, אלא מחולשה.
מקשה עד בלתי אפשרי למצוא
לקונפליקטים. מישהו בסוף יכנע ויוותר.
עם הבנה, מודעות רגשיות טובות
ביכולת לפתור קונפליקטים, לשקול ולראות
את נקודת מבט אחרת, להיות
לעצמו אחריות על מה שקורה
בנוסף, לתחושת חמלה ואמפטיה כלפי
אחריות כשהוא טועה וידע להתנצל
אשר לא לוקחים אחריות על
מעשיהם, התנהגותם או דבריהם
אך רק לרגשות של עצמם,
לראות ולשקול נקודת מבט שונה.
שהצדק תמיד איתם. קשה עד
אפשרי להגיע איתם לפתרון קונפליקט
אשר ישביע את רצון כל
חשוב לזכור שמדובר בהתנהגות הגנתית
איננה באה מחוזקה, אלה מחולשה
קשה להודות בה.
להיעשות בטיפול פרטני, זוגי, משפחתי
על ידי התבוננות עצמית, כמו
לנסות להתחיל לפתח נקודת מבט
גם אם לא מסכימים לה.
לסגת מהעמדה המתבצרת, להתנצל ולחפש
אשר יאפשר חילוץ מהתקיעות אשר
קשר בריא, טוב, מאוזן ומספק
ועם פחות מלחמות.
קשב וריכוז ומה שביניהם
מהילדים ובני הנוער מתמודדים עם
בשמה הנוירולוגי
היא אחת ההפרעות השכיחות בעולם,
גם לעמוד כי
הנפוצות ביותר בקרב ילדים ובני
שונים מראים כי ספורט טיפולי
לשפר ולהפחית
הפרעת קשב
פי מחקריו של הפסיכיאטר הנודע
רייטי חשיבותה של
ספורטיבית קבועה יכולה לתרום ולשפר
את תפקודם של ילדים ובני
קשר מדהים בין פעילות גופנית
ההשפעה על מוחנו.
מחקריו של רייטי, לאימון סדיר
השפעה ישירה על רמת הבסיס
הורמוני הדופמין והנוראפינפרין, הורמונים הממלאים
בהסדרת פעולתה של מערכת
אלו הסובלים מחוסר סדיר של
אלו דבר זה משמעותי מאוד,
של זרימת הורמונים אלו בצורה
יכולה להשפיע ולסייע רבות
עם הפרעה
עוזרת לילדים אלו להתמודד בצורה
עם המכשולים
כגון: משמעת, ארגון וסדר, עמידה
וקושי בקבלת
גופנית מלמד את הילד להתמודד
בעיות אלו ובנוסף מרומם
הנדרשים עבורו ביותר, וגם מסייע
שיתוף פעולה, וכמובן שיפור משמעותי
יכול למצות את כישוריהם של
אלו באופן מוחלט,
עשיית פעילות גופנית החיסרון
ליתרון, מכוון
יכולה להתפרש כמעלה. ולפתע והאנרגיה
את ילדים אלו למנהיגים חזקים
שמעודדים את שאר חברי קבוצתם
גדולה. כך בולטים הם לטובה
יותר, דבר אשר מעודד את
רוחם ומשפר את הביטחון
הפעילות הגופנית לפתע ניתן מקום
עבור אותם ילדים אשר מדגיש
היכולות הטובות שבהם כגון
רגשית, אינטואיציה, יכולת קבלת החלטות
בעצם הפעילות הספורטיבית המומלצת
ענף ספורט מאוד חשובה לילדכם,
בהתאם לגילו, תחביביו, יכולתו הפיזית,
השפע הרחב בתחום הספורט ניתן
בגלל שתחום זה מתרחב וגדל
לאט ונהיה יותר
עם בעיות קשב וריכוז תחומים
מהם הוא הספורט לענפיו:
אומניות לחימה, וכל פעילות שמשלבת
וכד'...) מכוון שפעיליות אלו מצריכים
גדול בין תנועה לקשב בענפי
טיפים קטנים שיוכלו לסייע במציאת
נכונה עבור
כי ילדים עם הפרעת קשב
ישנה נטייה מהירה להשתעמם מהר,
לכך צריך לקחת בחשבון שהינם
לאבד סבלנות ועניין בפעילות שלא
אישית לפי צרכיהם.
שפה משותפת לפני התחלת המפגשים
הטיפולי, כדי שילדכם ירגיש בנוח
עשיית הפעילות, בנוסף דבר זה
את הקשר ביניכם ואף יפחית
וחרדה מיותרת. ויש להכינם מראש
העומדים בפניהם (הפסד, תחרותיות, עמידה
יודעים זאת אך קיים סגנון
תנועתי, דבר זאת יכול להוות
יכול לתרום משמעותית ליכולות הלמידה
לדוגמא: כדרור
או הליכה משותפת עם חבר
חברה, אלו בהחלט דרכים מעולות
החרדה לקראת מבחנים ועמידה ביעדים
מעט מאוד אמנים ניגשים לגלריות
יצירות אמנות בפועל. הם או
באופן אישי (רצוי בתיאום מראש,
כי כמה נשמות אמיצות פשוט
בדלת לא רעיון נהדר),
דואר זבל או באמצעות דואר
מהגישות הללו, חשוב לזכור שהגלריה
על האמנות שלך אבל
יותר מאמנות שלך. וסוחר האמנות
וראה אלפי יצירות אמנות תרתי
הם תמיד היו רוצים למצוא
"האמן הגדול הבא", אך יחד
זאת הם לא ממש מצפים
הם מעוגנים, ויודעים שרוב האמנים
כל כך מקוריים. זו השקפתם
שהם רואים משהו שיש לך
הולך באופן אישי, התלבש יפה.
תנסה להראות כמו אמן מרדן
התעורר. ג'ינס זה בסדר, אבל
ז'קט ספורט וזה טוב אם
מתאים. נשים, ז'קט גם
חצאית נחמדה. כן, אתה
אך אתה מגיש בקשה לקשר
אם אתה אדם בוגר ואתה
מתלבש כמו היפי, זה אומר
הגלריה שיש לך בעיות גישה,
שהם יתקשו איתך. הם לא
שולח חבילה, וודא שהכול מרוכז,
נייר באיכות טובה. לא קצוות
שום דבר עקום או מועתק
שוב, הפרטים האלה שולחים הודעה
כמה אכפת לך מעצמך, מהקריירה
והקשרים העסקיים שלך.
חבילה להכיל? אם זה נשלח,
שער מעולה, אך קצר, בו
מי אתה ולמה אתה כותב
מדוע בחרת לכתוב לגלריה
הזו. האם יש אמן אחר
מייצגים שעבודתו דומה לשלך? מישהו
לך על כך? מה שתגיד.
צריכה להיות סיבה, ואתה צריך
אותה. ולעולם אסור לשלוח הודעה
שאינה "מתאימה" לעבודה שלך. אני
פניות ללא הרף מאמנים שמעולם
הסתכלו על מה שאני מייצג
מעצבן להפליא.
ביו וקורות חיים עם השכלתך
וכו 'שקיבלת. כלול רק את
החשובים. לא כל דבר
האמנות המשמעותית. אם יש לך
טובה, שלח עותקים. ואז הייתי
תמונה אחת גדולה ומבריקה של
אמנות. כן, תמונה אמיתית בגדל
10 אינטש לערך. הגודל
להשפעה וזה חוסך את הסוחר
לפתוח דיסק או לעבור לדף
לאחר מכן הם יידעו מיד
הם רוצים ללכת רחוק יותר
מכן כלול דיסק או דיסק
קשר עסקי! הציגו רק
העבודה הטובה ביותר שלכם, והפכו
לקבוצת ציורים קוהרנטית, לא יותר
10-12 יצירות, בעל הגלריה רוצה
איפה אתה היום.
נרשמת ממליצה לך לצפות בסרט
והעיר הגדולה". חוץ מניקוי ראש
של שעתיים לרכילות, פטפוטי נשים,
ובגדים יפים, יש שם מערכות
רואים את ריטואל הטעויות שכל
מהגיבורות עושה. הטעויות הללו מובילות
אחת: סיום מערכת יחסים פרובלמאטית
עבודה עצמית לא תעשה שינוי
אם תצאו עם גבר סרבן
אז בדיוק כמו קארי בראדשו
אם הוא יתחתן איתכן
הוא יעשה לכם כמה התקפי
בדרך, יכניס אתכם למצבים מביכים
הרבה משמחת החיים שלכם.
השכיחים שאני שומעת הוא :"אין
מזל. למה אני נופלת על:
מובטלים, לוזרים סדרתיים, נצלנים, נשואים,
גרושים בעייתיים, קשורים לאקסית המיתולוגית,
במחויבות, אדיפאליים, שקרנים, בוגדניים?" ועוד...
אליכן חד משמעית: זה לא
של מזל אלא יותר של
ידע, של התעלמות מתמרורים אדומים.
שמתעלם, סופו למרר בבכי ולאבד
אם פוגעים בכם, זה לא
זו פגיעה! ומי שלא
אותה ימשיך לסבול.
לאימון אישי בחורה יפהפייה, חטובה,
נאמנה, אמינה ושאר תכונות מדהימות.
התאהבה בצ'ארמר נוכל סדרתי שקנה
מתנות, פינק אותה, הראה לא
מקומות הבילוי הכי אקזוטיים בארץ
היא התחילה לרצות אותו ולחזר
ואז הוא התהפך וסיפר לה
מעשן קצת חשיש כל יום.
הקניט אותה ליד קרוביה וחבריה
ברחה, אך הוא תמיד דיבר
ליבה שתחזור והבטיח שהוא ישתנה.
ביקשתי ממנה לעזוב אותו, אך
חזרה ונפגעה עד שלא יכלה
כיום היא מנסה לשקם את
מסר אליכם: אתם לא עובדים
ואינכם פסיכולוגים של אף אחד.
אחד יש את הבעיות שלו
להתמודד עימם. אם אתם מכירים
זוג שמתנהגים אליכם לא בכבוד,
עצבניים, מספרים לכם הראשון על
המיטה של האקסית או כמה
להם לשכוח את האקסית, עשו
לעצמכם אל תחשבו שזה
זה רק יחמיר.
הראשון ואתם בלבד מלמדים את
כיצד להתנהג אליכם. אם לא
כבוד, אהבה, פינוקים, מסירות ובן
פנוי רגשית לא יהיה
אל תסבלו. תיהנו ותחגגו באהבה.
תמהרו להעניק את לאדם הלא
שכן האנרגיה שלכם תיגזל וכשיגיע
תהיו חסרי אנרגיה.
אימון אישי לימדו מה מניע
הבחירות הלא בריאות שלכם, מצאו
עקב אכילס וקבלו כלים כיצד
אהבה עצמית!!!!אתם מיוחדים אין לכם
ומגיע לכם הכי טוב שיש.
שלנו הפעם היא המלצה לטיול
לירושלים בשמורת הסטף.
במסלול יש, נופים
טבע יש, כניסה למערה
יש גם יש, מים
אחרי שארזתם מים, כובע,
נשנושים לדרך ושקית אשפה (כיוון
לא משאירים אחרינו פסולת בשטח),
לרשום "סטף החניה
יש לנסוע לפי הוראות האפליקצייה
תחילת המסלול.
המסלול ישנה רחבת
גדולה ובסמוך אליה תצפית מרהיבה
נחל שורק והרי ירושלים. בסמוך
גן משחקים וכמה רחבות עפר,
עם ספסלים וחלקן לא
ניתן לפתוח את הבוקר בפיקניק
לאחר ארוחת הבוקר נתחיל במסלול.
שביל המסומן בצבע ירוק עליו
להתחיל את ההליכה. בהתחלה השביל
מעט עד מפגש עם שביל
בכחול (מצד ימין) אל השביל
יש לפנות ולהמשיך לרדת ירידה
אם תגיעו אל המסלול בין
מאי עד סוף ספומבר, האזור
יהיה די צהוב ויבש (מלבד
החצב שיפרחו מסוף אוגוסט עד
אוקטובר). אך אם תגיעו החל
אוקטובר ועד אפריל, תוכלו לראות
פריחה סתיוית, וככל שתתקרבו אל
תוכלו לראות יותר ויותר ירוק
המסלול. החל מתחילת פברואר המטיילים
ייהנו משלל פרחים בשלל צבעי
לאורך כל המסלול.
המסלול הכחול
להמשיך כל הדרך עד מעיין
בדרך תעברו כביש, תגיעו אל
ובו עצי תאנה רבים ומעט
תגיעו גם לחורשה עתיקה ובה
אלון מצוי גדולים במיוחד ובסמוך
גת עתיקה (מתקן עתיק לייצור
על ידי דריכת מעיין הסטף
בערך כרבע שעה לאחר הסטף
לעשות עצירה ארוכה. במקום ישנה
ארוכה אשר נחצבה בסלע במטרה
מים מתוך ההר אל מחוצה
על ידי תעלה מלאכותית. בעבר
שימשה להעברת מים בלבד, היום
משמשת להעברת מים ולהעברת ילדים.
אחלה נקודה לעצירה בה הילדים
אחר פעם ייצאו וייכנסו ל/מהנקבה
כדי הפסקה ארוכה במקום אפשר
אחד משני הדברים הבאים:
הגעתם בשני רכבים ניתן טרם
להקפיץ רכב אחד לנקודה הסמוכה
הסטף (הנקודה בה אתם נמצאים
למי מכם שירצה לעשות זאת,
הרכבים טרם המסלול יש לכתוב
"סטף חניה הקפצתם רכב אחד
תיכונה יש לצאת מאזור המעיין
כ-5 דק' על הכביש המקשר
המעיין לבין החנייה התיכונה
תם הטיול שלכם.
אם הגעתם עם רכב אחד
או אם אתם מעוניינים לעשות
המסלול הקצת יותר ארוך, יש
באזור המעיין שביל המסומן בצבע
שביל זה יוביל אתכם בעלייה
כאשר לימינכם נופו המשגע של
שורק, אל החנייה בה החנתם
הרכב בבוקר הטיול (זמן החזרה
40 דק').
הקצר עם הקפצת הרכבים
המסלול הארוך המעגלי
כל שנותר זה לארוז
כל הציוד שהזכרתי בתחילת המאמר
לשטח (והכי הכי חשוב
להשאיר אחריכם מלוכלך).
חלף לו, מזג האוויר הופך
יותר וממש עוד מעט, אחרי
נוכל לצאת אל הטבע וליהנות
מהטבע הישראלי. אז רגע לפני
הטיולים מתחילה, הנה המלצה למסלול
בהר הכרמל, ואם אתם חובבי
אתם חייבים להכיר אותו.
שלנו עובר למרגלות הר הכרמל
הצפון מזרחי, בסמוך לעיר נשר.
להגיע אל תחילת המסלול יש
"פארק נשר" ולנסוע לפי
עם הגיעכם אל נקודת ההתחלה
לראות גן משחקים ועצי אורן
אחלה נקודה לפיקניק וארוחת
טרם המסלול.
ההתחלה יוצאים שני
אחד בצבע שחור ואחד בצבע
אנו נתחיל ללכת על השביל
(השחור יחכה לנו לסוף המסלול).
תחילת ההליכה תכנסו לחורשת אורנים
מהרה תתחלף בצומח מקומי טבעי
אלון מצוי, אלה ארץ ישראלית,
אלת המסטיק ועוד). המסלול אט
ירד עד שתגיעו לנקודה
ביותר בו נחל קטיע
לדאוג, מדובר בנחל אכזב
הוא זורם אך ורק כשיורד
יש להמשיך על המסלול הירוק
עובר בתוך הנחל ובסמוך לו.
ההליכה בנחל תוכלו "להתבלבל" ולחשוב
הרחק מהציוויליזציה ולא בקרבת עיר
המקום די מנותק ושקט. מומלץ
את השקט, לעצור בצל ולהקשיב
הציפורים ולרוח המנשבת ממש
תוצרת הטבע.
יש להמשיך בשביל הירוק שאט
יצא מהנחל ויתחיל לעלות
הגדה השנייה (לא זו שממנה
עוד הליכה קצרה על השביל
תביא אתכם אל האטרקציה המרכזית
הגשרים התלויים.
בשני גשרי
התלויים מעל נחל קטיע
מושלמת לילדים. בשלב זה ממש
להורים לעצור ולהתרווח על הספספלים
(ומי מכם שהביא איתו פק"ל
זה הזמן לשלוף, להכין קפה
גם כמה נשנושים) הגשרים
כבר יעסיקו את הילדים.
לאורך כמעט כל מסלולי הכרמל)
לראות על האדמה בלוטים. אלו
שהם בעצם פירותיו של עץ
והם פזורים בשטח בהמוניהם. הילדים
אוהבים לאסוף אותם אבל חשוב
שכל מה שלקחנו מהטבע אנחנו
לו ואחרי שהילדים יאספו את
יש להסביר להם שזה מזון
כמה מבעלי החיים שנמצאים בכרמל,
מבניהם הוא חזיר הגעתם לאחר
ימים גשומים, אולי גם תראו
השלוליות ועל הבוץ עקבות של
בר. אם תחפשו מספיק תמצאו,
תמצאו זו תיהיה חוויה גם
וגם לילדים.
לאחר שנחנו והחזרנו
כל הבלוטים חזרה לטבע, יש
את הגשר אל הצד השני
נראה את השביל השחור. בשביל
יש לפנות ימינה וללכת עוד
דק' עד החנייה.
זה חשוב
מים בכמות מספקת, נעלי הליכה,
קרם הגנה והכי חשוב
את המסלול נקי אחריכם.
נצליח לייצב את הכלכלה. עקרונותיה
התפיסה הכלכלית .כלכלה חופשית
רגישות חברתית .בכלכלה גלובלית
תחרותי, יש צורך במשמעת תקציבית,
מיסים, שוק הון המתנהל ביעילות
במגזר הפרטי. .על הממשלה
ליצירת הזדמנויות כלכליות עבור כלל
ולדאוג לאלו שאינם יכולים לנצל
אלו. .על כל הכשירים
ולהשתלב בשוק התעסוקה, על מנת
תוכל לשמור את הכספים כדי
באלו שבאמת אינם מסוגלים לעשות
.הדרך הטובה ביותר ליצור
כלכליות לכולם היא באמצעות השקעה
ובתשתיות הלאומיות. בזמן שאחרים מציגים
דיבורים, למפלגת הליכוד בהנהגת בנימין
יש רפורמה כלכלית מוצלחת ברזומה.
פחות חשוב מכך, בזמן שגלי
ודאות שוטפים את הכלכלה הגלובלית,
מפלגת הליכוד כי היא יכולה,
מרובה, לנווט את הכלכלה הישראלית
למשברים, אל חוף מבטחים. יתרה
הצעדים האמיצים שנקטה הליכוד בטיפול
האחרון בתקופת שלטונה, הפך את
הישראלית חזקה יותר ועמידה יותר
המשברים התוקפים אותה כעת. בשנת
,לאחר הבחירות שהכפילו את כוחה
הליכוד בכנסת, מצאה עצמה הממשלה
של משבר. שנתיים של מיתון
על מדינת ישראל ומימדי האבטלה
ל- %11 .החוב הלאומי תפח
ליותר מ-%100 מהתל"ג, הגרעון התקציבי
על %6 מהתל"ג ואחוזי הריבית
שחקים. פסקו ההשקעות הזרות בישראל
ישראל הזהיר מבפני קריסה. רוב
והמומחים טענו כי אין כמעט
שהממשלה יכולה לעשות על מנת
במשבר מלבד להעלות את המיסים
לחלופין, לאמץ תוכניות שמימושן יאלץ
הממשלה להוציא עוד ועוד כספים
היו ברשותה. שר האוצר דאז,
נתניהו, דחה את אותן הטענות
ביישום תוכנית רפורמה שאפתנית שהגה
של ראש הממשלה דאז, אריאל
ראשית, טען נתניהו, על הממשלה
בהחלטיות. הוא שמר על גישה
גם כשהמשבר המקומי החריף כתוצאה
בין לאומיים, כמו מיתון עולמי,
הבועה הטכנולוגית ואי יציבות בטחונית
המקומית. כל אלו רק הקצינו
הצורך המיידי והדחוף ברפורמה כלכלית
נתניהו אף הדגיש שהיעדר תחרות
בכלכלה הישראלית, הובילה לדשדוש ויצירת
אל מול מערכות הכלכלה של
אחרות בעולם (דוגמת סינגפור, אירלנד
מזה שני עשורים. מדינות אלו,
את רפורמת השוק החופשי לעומת
שעדיין סירבה להיפרד מעברה הסוציאליסטי.
במקום להעלות את המיסים ולהגדיל
הוצאות הממשלה, בחר נתניהו בדרך
תוך הדגשת העובדה כי כלכלת
כרעה תחת עול המיסים וכי
הציבורי מנופח יתר על המידה
מהתל"ג). ההוצאות צומצמו והחגורה הודקה
שהמיסים (האישיים, העסקיים והמע"מ) הופחתו
גורף. הרפורמה התקציבית, היתה רק
מאג'נדה נרחבת. ממשלת הליכוד אף
לעשות והצילה את קצבאות הפנסיה
אזרחים רבים, על ידי מתן
למערכת שעמדה בפני פשיטת רגל.
השקעה מאסיבית בתשתיות וחברות ממשלתיות
שהוכחו כבלתי יעילות, הופרטו. בסופו
תהליך, פנתה ממשלת הליכודלטפל גם
ההון, תוך שהיא מפרקת את
הבנקאי שהחזיק כאסירים כמעט כשני
מהחסכונות של הציבור הישראלי. כתוצאה
נהנתה ישראל ממערכת כלכלית יציבה
שאחוזי הגידול שלה עלו מעבר
בחמש השנים האחרונות. מספר המובטלים
בחצי, החוב הלאומי צומצם בצורה
והתקציב כמעט והתאזן. האינפלציה והריבית
והמערכת הפיננסית נשענת על בסיס
יותר. רפורמות אלו אף תיקנו
הליקויים במערכת הרווחה ושינו את
בו העדיפו אנשים הכשירים לעבודה
קצבאות אבטלה ואבטחת הכנסה גבוהות,
פני הפרשת נתחי מס גבוהים
משכורת חודשית. מצב שהכביד אף
על אותם אלו שיצאו לעבודה
מיסים כחוק. חמור מכך
מעגל של עוני ותלות במקומות
ערכה של העבודה ירד ומספר
והולך של אנשים הצטרפו לקבוצת
תמידית. מעגל זה הפך לבעיה
כמו גם כלכלית. הודות לרפורמה
נתניהו, ישראלים רבים חזרו לקחת
בשוק העבודה, וכיון שישראלים רבים
עוסקים בעבודה יצרנית, הכספות הציבוריות
ולממשלה הנוכחית יש משאבים פיננסים
על מנת לתמוך באלו שבשל
גילם או מוגבלות גופם, אינם
לעבוד. הרפורמות שהוזכרו להלן, סייעו
עמידותה של ישראל אל מול
העכשווי, אך במקום להמתין עד
זעם, תעדיף ממשלת ליכוד בראשות
ליזום רפורמות נוספות שיחזקו את
הישראלית עוד יותר. רפורמות אלו
.הפחתת מיסים נוספת המיסים
עדיין גבוהים מדי. בהתחשב במצבנו
עלינו להיות ארטקטיבים יותר מהמתחרים
זה וחמש השנים האחרונות, הראו
אכן, הפחתת נטל המיסים הניב
כלכלית. מערכות כלכלה תחרותיות הפחיתו
המיסים לעסקים ויאיצו את התהליך
למשבר הכלכלי העכשווי. גם ישראל
לעמוד בקצב. נוסף על כך,
ליצור תוכנית הפחתת מיסים ארוכת
לפני שתוקפה של התכנית העכשווית
בשנת 2010 ובכך, לשלוח מסר
שהרפורמות הכלכליות בישראל ימשכו. לבסוף,
לגבש תוכנית ארוכת טווח לצמצום
שהינו מס רגרסיבי ומעיק באופן
פרופוציונלי על השכבות החלשות.
במנהל מקרקעי ישראל המונופול שמחזיקה
ישראל על האדמות, מהווה מחסום
שנים להתפתחות הכלכלה הישראלית. סיומו
ידי ממשלת הליכוד וקיצוץ מייד
הביורוקרטיה הקשורים בהפשרת האדמות לבניה,
את המחסור בנדל"ן ויצרו הזדמנויות
לרכישת בתים על ידי זוגות
במיוחד אלו אשר שירתו בצבא.
זו תפיח רוח חיים בתחום
הגוסס ותצית מחדש את ההתפתחות
.חינוך יש צורך ברפורמה
של מערכת החינוך. נתונים מארצות
הראו כי הדרך הטובה ביותר
חופשית והבטחת הזדמנויות כלכליות לכלל
מחייבת מערכת חינוך מהמעלה הראשונה.
הצער, תוצאות המבחנים של התלמידים
בבחינות בין לאומיות במתמטיקה ומדעים
ומידרדרות. בניגוד לאמונה הרווחת, הבעיה
בחוסר תקציב, תקציב החינוך הולך
וחלקו בתקציב הלאומי רק גדל
תלמיד. הדרך הנכונה לפתרון הבעיה
בתכנית מקיפה שהליכוד בראשות נתניהו
הגה (את התוכנית המלאה ניתן
בסעיף "חינוך" באתר). תוכנית חינוך
תעמוד במרכז מאמציה של ממשלת
בראשות נתניהו. .תשתיות מפתח
לצמיחה ארוכת טווח וצמצום הפערים
הוא ההשקעה בתשתיות. חיבור ערי
בקווי תעבורה נוחים דוגמת הרכבת
מערכת כבישים מתקדמת בשילוב עם
הקרקעות, יחסלו סופית את ההפרדה
מרכז לפריפריה בישראל. ממשלת ליכוד
של נתניהו, תפעל למען פיתות
כך שיתמכו בתיירות הנכנסת, שיכולה
מגוון גדול של משרות שאינן
הכשרה ארוכת טווח. הדבר הגרוע
שניתן לעשות אל מול המשבר
העכשווי, הוא לחזור אל מדיניות
המיושנת, שמוטטה את המערכת הבנקאית,
את האינפלציה והאריכה את תקופת
בניגוד להבטחות הריקות מתוכן של
מציעה הליכוד מנהיגות כלכלית ורפורמות
שיבטיחו את צמיחתו של המשק
את חוסנה של הכלכלה הישראלית
יכולתה של הממשלה לדאוג לאלו
זקוקים לעזרתה. ביטחון ביחד
את השלווה לחיי האזרחים! המטרה
רגועים ורחובות שקטים הפשע
משתלט על חיינו. במהלך 2008
התרחשו לפחות עשרה ניסיונות חיסול
נפצעו אזרחים תמימים ללא כל
התחזקות הפשע המאורגן מחייבת תגובה
ישירה מתוך כוונה להביא למיגור
החיסולים.גם בתחום הפגיעה בילדים חלה
קשה ברמת האלימות שמופנית כלפי
בני כל הגילאים ותכיפותה. אלימות
מקיפה אותנו בכל מקום: ברחובות,
ספר ואפילו בבתים עצמם. התופעה
להיפסק. אין מקום להבנה או
כלפי תוקפי ילדים.אל מול שתי
קשות אלה, יתעמת הליכוד בראשות
נתניהו בכל הכוח וללא פשרות,
היא: הורים רגועים ורחובות שקטים.
עם הפשע המאורגן עלינו להודות
לא די בתחושת ביטחון, יש
בביטחון ממשי. אנחנו בעיצומה של
עולם ברחובות ערינו כשהרשויות הרלוונטיות
מנגד. אין די בפעילות המשטרה,
ומערכת המשפט העושות ככל אשר
ידם כדי לנסות ולמגר את
בכלים העומדים לרשותם.יש צורך במדיניות
מערכתית שממשלות ישראל האחרונות נמנעו
הן הסתפקו בהצהרות ריקות מתוכן.
למה שרבים נוטים לחשוב תקציבים,
כל חשיבותם, אינם חזות הכל.
חולק על החשיבות שבשיפור תנאי
של המשטרה ויתר הנושאים בנטל,
לא די בכך ואף לא
להגדיל את מספר השוטרים. 'פתרונות'
לא יסיימו את השתוללותם הבלתי
של חברי הפשע המאורגן ולא
ביטחון אישי 'לאזרח הקטן'. כי
לא באמת יכול לקנות הכל.
שכך כשהליכוד ונתניהו יחזרו לשלטון,
לשנות את כללי המשחק. המטרה
הורדת מספר העבירות הקשורות לפשע
בחמישים אחוזים במהלך ארבע השנים
הדרך למימוש מטרה זו היא
כי 'ניהול מלחמה מתחיל ב'רוח
ולא בקנה של החייל'. 'רוח
משמעותה ניהול אפקטיבי ויעיל של
המערכות הרלוונטיות חקיקה, אכיפה
למימוש מטרה מוגדרת. 'רוח
פירושה גיבוי מלא, חד משמעי
מתפשר של אלה העומדים בחזית
'רוח המפקד' כוונתה העברת המלחמה
'האויב' ומלחמה בו עד הכנעתו
זה אפשרי, זה חיוני וזה
אם הדבר התאפשר בניו-יורק אין
שלא נצליח לעשות זאת בערינו
הליכוד, שהוכיח בעבר את יכולתו
את הטרור הפלשתיני, יוכל למגר
את משפחות הפשע. לא מדובר
שמים שיש לחיות איתה. הגיע
שראשי משפחות הפשע, גדולים כקטנים,
כי עליית הליכוד לשלטון פירושה
למחתרת. מדיניות של 'אפס סובלנות'
ברורה: פגיעה בכיסם, מעמדם ואם
צורך גם בפושעים עצמם. הליכוד
לכך שהאזרח יוכל לחיות את
בביטחון מלא בעוד אנשי הפשע
יחששו על כל צעד ושעל
הצעדים המעשים במלחמת חורמה זו
בין היתר: .חקיקת חוק
הקובע עונשי מינימום על כל
הקשורות בפשע המאורגן (בדומה לחוק
כיום ביחס לעבירות על רצח).
המס יגבירו ויחמירו את
על משפחות הפשע, שותפיהם וכל
המסייע במישרין או בעקיפין בהמשך
.גורמי אכיפת החוק יפעילו
שיטת 'מדיניות ההצקות' של מעצרים
כדי לשבש את שגרת חייהם
ראשי משפחות הפשע. לשם כך
על הוראת שעה שיעניקו הקלות
בדרישות הסף החוקיות בבואם לעצור
ראשי משפחות הפשע בישראל.
צוות מיוחד בראשות סגן המפכ"ל
משרד ראש הממשלה שיורכב מכל
המשטרה הרלוונטיות (מודיעין, ימ"ר וכו')
פעולה הדוק עם צוות ארצי
הפרקליטות, ועוזר מיוחד של היועץ
לממשלה. הצוות יתכנס על בסיס
(פעם בשבועיים לפחות) שבמסגרתו יתקיימו
מצב, דיווחים שוטפים, העברת מידע
הגורמים השונים, כמו-גם הטלת משימות
למימוש מדיניות רציפה ועקבית כנגד
הפשע. .ראש הממשלה יקיים
עבודה דו-שבועיות עם המפכ"ל (בדומה
שהוא מקיים עם ראש אמ"ן)
ביטחון פנים בדגש על המלחמה
הפשע. המטרה: הפעלת לחץ על
הגורמים הקשורים לפשע המאורגן שייאלץ
'להחליט'; הפסקה מוחלטת של פעילות
שלהם או המשך עימות חזיתי
מתפשר עם רשויות החוק. עימות
'הטובים' לעולם תהיה על העליונה.
נתניהו וחברי מפלגתו בליכוד יהיו
למבחן התוצאה ולא ליחסי ציבור.
יוגדלו, אך לא נסתפק בכך.
לקבוע 'תג מחיר' כבד במיוחד
כל אדם שביצע עבירה שפגעה
החיים של 'מר ישראל ישראלי'.
חובת המנהיג וההנהגה לבצע את
עליהם ללא קשר למחיר האישי
הפוליטי שמלחמה כזו עלולה לגבות
כך נהגו נתניהו והליכוד בעבר
כבדי משקל בתחום המדיני, הכלכלי
וכך יהיה גם בנושא 'הביטחון
מחויבותנו לאפשר לכל אזרח לחוש
בביתו. בשכונתו. בעירו. בארצו. מלחמה
פגיעה בילדים גם בתחום זה
הליכוד מלחמת חורמה. האלימות והוונדליזם
מילדינו חווים יום יום, חייבת
מדובר באלימות שלא נעצרת ברחובות,
נכנסה ממזמן לבתי הספר ולכיתות.
שבה ילדינו הופכים לקורבנות חסרות
מחייבת התמודדות חברתית ומשפטית כאחד.
כאן המטרה ברורה; הפסקה מוחלטת
האלימות והבריונות כלפי ילדים, כמו-גם
בני הנוער עצמם. ההורים זכאים
מהמדינה ביטחון לילדיהם כאשר הללו
בבתי הספר או במקומות בילוי.
של עבריינות של בני נוער
שברה את כל השיאים הן
והן בתכיפותה. בכוונת הליכוד להביא
הפקרותם של ילדנו. בין היתר
לנקוט שורה של צעדים:
והכבדה של הענישה (יש לבחון
של עונשי מינימום) על ביצוע
כנגד ילדים, קטינים ובני נוער.
בענישה כבר בביצוע העבירה
מתוך רצון להימנע מאימוץ דפוס
עברייני. .הענשת מבוגרים המאפשרים
נוער לעבור את העבירות המדוברות.
מועדונים, הטלת קנסות ואפילו מעצרים
קיצוניים). .הדגשת חובת ההורים
ילדיהם והימנעות מיצירת ואקום שבו
חשים חסרי אחראיות. .מניעת
שבהם בני נוער וקטינים נמצאים
מסגרת תומכת ומדריכה. גם בתחום
בנימין נתניהו והליכוד מתחייבים להפחית
רמת האלימות וכמות העבירות שבהם
בני נוער בחמישים אחוז במהלך
שנים. בתי ספר ומקומות בילוי
מקומות של אלימות ופגיעה. נאמץ
של 'הרתעה'. כל גורם מפריע
יטופל בכל חומרת הדין. לא
סליחה ומחילה. לא תהיה הזדמנות
על כולם להבין ולדעת כי
שיפגע בילד ישלם את מלוא
גם בגלל המעשה שעשה וגם
להרתיע אחרים. רק כך נוכל
לילדים את הביטחון לו הם
ולהורים את השקט אליו הם
מדיני ביחד נצליח להביא
האיום האירני כשמדובר בביטחון ישראל,
הליכוד בראשות בנימין נתניהו גם
יכולתו לזהות סכנות המאיימות על
וגם מימוש מדיניות המסכלת באופן
את אותן הסכנות.כבר בשנת 1996
בנימין נתניהו, ראש הממשלה דאז,
הקונגרס האמריקאי והתריע כי האיום
הינו האיום הגדול ביותר העומד
העולם כולו. נתניהו חזר והפציר
הקונגרס, להתעמת עם השלטון בטהרן
אז, הפצרות שלא זכו לתשומת
יתרה. שתים עשרה שנה מאוחר
איראן קרובה להשגת נשק גרעיני
מאי פעם, מצב שיהפוך לסכנה
מיידית עבור מדינת ישראל ויפר
קיצוני את איזון הכוחות באזורנו
כך, יסכן את העולם כולו.
החמושה בנשק גרעיני, תקבע תקדים
ראשון, בו שלטון צבאי בלתי
יהיה מצויד בנשק להשמדה המונית.
טרור יהנו מחיזוק גרעיני, משאבי
העולמי יעמדו בפני איום הגובר
ויחל תהליך של גידול משמעותי
הנשק הגרעיני ברחבי העולם. יתרה
איראן עלולה לחמש גם את
הטרור שבשליטתה בנשק גרעיני והסיכוי
את השלטון האיראני ההפכפך ולמנוע
לעשות זאת באמצעים המקובלים, כמעט
קיים. הסכנה הצפויה לישראל בעקבות
של המשטר האיראני ברורה: הקריאה
למחיקת ישראל מהמפה נשמעה בגלוי,
של אחמדיניג'אד את השואה והבטחתו
שואה נוספת, תוך שליחת טילים
רשום "מוות לישראל", נשמעה גם
בעולם כולו. אך ישראל היא
המדינה היחידה העומדת בפני הסכנה
אמנם, ישראל היא מטרתם הראשונה
הטילים האיראנים, אך גם אירופה
בפני אותו איום: כבר כעת,
האיראנים על פיתוח טילים ארוכי
שיגיעו גם אל מדינות האיחוד
ותוך מספר שנים מועט, אף
אמריקה. מניעת אפשרות רכישת נשק
על ידי איראן, צריכה להיות
סדר העדיפויות של הממשלה הבאה,
אם משמעות הדבר היא גיוס
הקהל העולמית לתמיכה בסנקציות כלכליות
על איראן או התכוננות לתגובה
הולמת, במידה וכל הנסיונות האחרים
בנקודה זו, קיים ניגוד ברור
הליכוד והעומד בראשה, לבין מתנגדיהם.
לבני, העומדת בראש מפלגת קדימה,
הביעה את עמדתה בכך שטענה
אינה מהווה איום קיומי למדינת
כיצד היא יכולה לשכנע את
העולם לתמוך במאבק נגד התחמשות
אם היא עצמה אינה מודעת
העומדת בפיתחה? כיצד היא תוכל
כנגד איומים קיומיים על מדינת
אם היא אינה יודעת לזהותם?
היכולת לזהות איומים קיומיים על
ישראל, אינה מתבטאת רק בנושא
בזמן שאהוד ברק וציפי לבני
כי אזרחינו יהיו בטוחים יותר
נסיגה מהירה וחד צדדית מלבנון
עזה, בנימין נתניהו הזהיר כנגד
פעולות.כשבנימין נתניהו התפטר ערב ההתנתקות,
וחברי ליכוד אחרים חזרו וטענו
נסיגה חד צדדית מעזה, תחזק
הטרור הפלשתיני, תסכן את ישראל
את הסיכויים לשלום.באותו זמן, אזרחים
תמכו בהתנתקות והאזהרות החוזרות ונשנות
התחזקות נוכחותם של תאים איראניים
שטחים זכו לזלזול והתעלמות כסחורה
חפץ בה. לא עוד נסיגות
צדדיות אך 4000 הרקטות שנורו
הגליל בזמן מלחמת לבנון השניה,
הרקטות שנורו על ישראל מעזה,
לאזרחים רבים כי אזהרות הליכוד
בראשו כנגד נסיגות חד צדדיות,
נאמרו לשווא.כיום, לאחר ההתנתקות, חיזבאללה
בנשקים רבים יותר ומסוכנים יותר
ובזמן שבעזה יש שביתת נשק,
ממשיך ביבוא כמויות עצומות של
כדי להכין עצמו לסיבוב נוסף
טרור.בסופו של דבר, הפכו הנסיגות
מצב שהיה כבר מסובך, למורכב
עוד יותר. לא יתכנו עוד
חד צדדיות בעתיד. כל שטח
יפנה, יתפס על ידי חמאס
נסיגה חד צדדית תשדר מסר
חולשה וכניעה. הליכוד מוכן לויתורים
שלום,ויתורים דוגמת זה שעשה מנחם
בזמן הסכם השלום עם נשיא
אנואר סאדאת ויתור תחת
שלום אמיתי ואמין. רק באמצעות
כאלה, השומרים על ישראל בטוחה,
לקדם את השלום עם שכנינו.
מקומי במקום שיחות חסרות שחר
השלום העכשוויות באנאפוליס, המתמקדות בהשגת
סופי וחפוז, מפספסות את מטרתן.
מאמינים כי הפלשתינים בשלים להתפשרות
שתסיים את הסכסוך. אין כל
שהפלשתינים מוכנים לקבל ולו את
המינימליות שדורש מנהיג ישראלי כלשהוא.הפלשתינים
ויתורים מרחיקי לכת שאנו, הישראלים,
לפני שמונה שנים ועמדתם לא
או התמתנה גם כיום, בכל
לנושאי הליבה. אם כבר, עמדתם
לאור חולשתה ורפיונה של הממשלה
במקום לסייע לאבו מאזן ופאיד,
ישראל למקד את מאמציה בשיפור
היום יום של הפלשתינים. באופן
עלינו לסייע להם לפתח את
הכלכלה שלהם. דבר זה אמנם
יביא לפתרון הסכסוך, אך יצור
רגועה יותר ולפי כך, סיכוי
לקיום משא ומתן מוצלח. ממשלה
הליכוד, תתמקד באופן מיידי בשינוי
בשטח. קווים אדומים ברורים להסדר
לכשיגיע הזמן למשא ומתן סופי
שלום, הליכוד יציג קווים אדומים
הליכוד והעומד בראשו יתעקשו על
שהאחריות לשלום אזרחי מדינת ישראל,
בידיה של ישראל וכי תישמר
של ישראל להגן על גבולותיה,
שמעוגנת בהחלטות 242 ו- 338
האו"ם. האחריות על הפליטים הפלשתינים
מדינות ערב ממשלה בהנהגתו
הליכוד, לא תאפשר לאלפי ובודאי
למליוני פליטים פלשתינים לחזור לישראל.
לא תיקח אחריות מוסרית על
פליטים, כיון שאלו, נמצאים במצבם
עקב החלטותיו הרות הגורל של
הערבי: ההחלטה להכריז מלחמה על
במקום לקבל את זכותם של
לארץ משלהם, וההחלטה שלא לאפשר,
שישים שנים, לאותם פליטים להשתקם
את חייהם במדינות ערביות. ירושלים
ובשלטון ישראל ממשלה בראשות הליכוד,
על ירושלים מאוחדת כבירת ישראל,
שלטון ישראלי. יהודים מרחבי העולם
זה 2000 שנים לשוב ולבנות
ירושלים, בירתם ההיסטורית. ירושלים היא
ליבה של התרבות היהודית ואנו
לשמור עליה ככזו, תוך מתן
לבני כל הדתות לקיים את
במקומות הקדושים להם בעיר. הדבר
ביותר שניתן לעשות למען השלום,
חלוקתה של ירושלים. חלוקה שכזו,
נקודת חיכוך שעלולה להצית את
כולו. רק ירושלים שלמה, תחת
ישראלי, תאפשר שמירה על שלום
המלחמה בטרור ממשלת ליכוד בראשותו
בנימין נתניהו, מביאה איתה יכולת
למלחמה בטרור. בשנת 1996 ,קיבל
לידיו מדינה מוכת פיגועי טרור,
השנים בהן כיהן כראש ממשלה,
שלושה פיגועים בלבד. למרות שהיו
שלושה פיגועים יותר מדי, הצליחה
נתניהו להחזיר את תחושת הביטחון
ולדכא את הטרור הפלשתיני. לאחר
פתחו במסע פיגועי טרור בעקבות
הכושלות בקמפ דייוויד, טען
כי על ישראל לעבור ממצב
מלחמת התשה, לפעולה צבאית החלטית
המשטר הפלשתיני. במשך שנתיים, התעלמה
מהמלצות אלו וסירבה לנקוט בפעולה
רחבה. מאות ישראלים שילמו את
על התעלמות זו בחייהם.כשלבסוף,
פעולה צבאית החלטית בשנת 2002
היתה הפחתה דרמטית בפעילות הטרור
גבולות ישראל.ממשלת ליכוד בראשותו של
תתמודד עם כל פיגוע טרור,
ברורה והחלטית. חינוך ביחד
לשפר את החינוך! הטובים להוראה
זכויות לכל ילד התחום
מהוה, מבחינת יו"ר הליכוד ומפלגתו,
אחד משלושת המרכיבים המרכזיים שבכוונתם
מיד לאחר שיחזרו לשלטון. בעוד
המרכיבים האחרים, מדיני- ביטחוני וחברתי-כלכלי,
לתהודה רבה, הרי שמשום מה
התחום החינוכי הכל כך חשוב
לכל אחד ואחת מאזרחי המדינה
זכה להתייחסות הראויה. במהלך השנתיים
שקד ח"כ נתניהו על תוכנית
בתחום החינוכי, כאשר לנגד עיניו
מספר מטרות חשובות: .החזרת
למערכת החינוך .שיפור ניכר
והישגים של תלמידי ישראל
לשוויון הזדמנויות אמיתי בין כל
ישראל .רפורמה מקיפה במערכת
בישראל .שידרוג מעמדו של
בישראל. חמשת כללי יסוד אלה
על ידי נתניהו ואנשיו בשיתוף
מקצועיים מהשורה הראשונה בארץ ובעולם.
גובשו כל הרעיונות שהועלו על
הצוותים השונים שעסקו בנושא והורכבה
חינוכית אלטרנטיבית שתיושם מיד עם
השלטון לידי נתניהו והליכוד. אחד
היסוד של 'תוכנית נתניהו' מדברת
כך ש"חינוך טוב הוא הדרך
ביותר לצמצום הפערים החברתיים בישראל".
מחקרים רשמיים שנעשו בשנים האחרונות
כי ככל שמספר שנות הלימוד
אדם עולה, כך גדלים סיכויו
עבודה ולהתפרנס בכבוד. המסקנה ברורה:
טוב לכולם נחשב למתכון הבטוח
להוצאת אנשים ממעגל העוני, הרבה
מאשר קיצבאות כאלה ואחרות. זאת
שלפי 'תוכנית החינוך' של נתניהו
לא רק יגיע לכלל האוכלוסייה,
רמת החינוך תהיה כזאת, שתאפשר
בוגרי מערכת החינוך סיכוי להשתלב
העבודה. בניגוד לדעה המקובלת הבעיה
של מערכת החינוך בישראל אינה
תקציב החינוך בישראל, ביחס למדינות
בעולם המערבי, גבוה יותר מהממוצע.
מיליארדי השקלים שתקציב המדינה מפנה
החינוך לא הצליחו להפוך את
ליעילה וטובה. הגדלת התקציבים יכולה
ולתמוך, אבל רק אם משתמשים
בצורה נכונה ומושכלת.לפי כל הנתונים
כיום בישראל, למרות גידול חד
מערכת החינוך התוצאות של התלמידים
בנסיגה מתמדת. מציאות זו סותרת
את הטענות שמועלות על ידי
וממשלות שונות, המסתפקים בהפרחת סיסמאות
מתוכן ובחיפוש אחרי הפיתרון הקל
הלא נכון. במקום זאת, מציעים
והליכוד פתרון חדש: מיון קפדני
מתמדת של המורים בישראל במקביל
שכרם של המורים, יניבו תוצאות
חשוב להדגיש כי לא מדובר
בהעלאת שכר המורים כפי שמוצע
והערב על ידי פוליטיקאים כאלה
אלא העלאת השכר המותנית במיון
של איכות המורים. בכך ניתן
'שתי ציפורים במכה': מצד אחד,
מעמדו של המורה בישראל ובמקביל
שיפור משמעותי של רמת ההוראה
כסף לבדו אינו ערובה לחינוך
בהמשך תוכניתו החינוכית מצביעה נתניהו
חיסרון נוסף של מערכת החינוך
בניגוד להיגיון, השיטה הנוכחית לא
'במקצועות החשובים באמת'. בכוונת הליכוד
את השיטה מן הקצה אל
ולהפוך את מערכת החינוך למערכת
בחשוב ובעיקר ותניח בצד את
והשולי. 'בתוכנית נתניהו' מפורטים שבעת
החשובים שכל תלמיד בישראל יהיה
ללמוד ואלו הם: קריאה וכתיבה
אנגלית מדע תנ"ך היסטוריה וציונות
מקצועות אלה, המכונים גם 'מקצועות
יכשירו את תלמידי ישראל להתמודד
החיים במאה העשרים ואחת כשלצידם
הערכים והאמונה בזכותנו לחיות בארץ
לפי 'תוכנית נתניהו' מערכת החינוך
את מרב השעות למקצועות הליבה
תאפשר לתלמיד להתקדם במקצועות אלה
במקצועות שחשיבותם פחותה בהרבה. אסור
את המציאות הקשה השוררת במערכת
בישראל. תוצאות המבחנים הבינלאומיים, לצד
הגואה בבתי הספר ובקרב בני
מחייבים התמודדות מערכתית לשינוי המצב.
עוד פתרונות זמניים של טלאי
טלאי, אלא תוכנית כוללת הנותנת
לשלל הבעיות הקיימות כיום במערכת
יש להציב חזון, מטרות ויעדים
יש לשאוף, אסור להסתפק בבינוניות.
יובן מדוע 'תוכנית נתניהו' מתרכזת
עקרונות יסוד שבאמצעותם ניתן יהיה
ולהצעיד את תלמידי ישראל למקומם
בין עשר המדינות הראשונות בעולם:
להוראה 2.לתת למנהל לנהל 3.מיקוד
הליבה 4.סיוע מהיר לחלשים 5.השבת
לחינוך חמישה 'עקרונות היסוד' הללו
ומקפלים בתוכם את הדרך הנכונה,
והיחידה להחזרת החינוך למקומו הראוי
שהיה בשנותיה הראשונות של המדינה.
עוד 'מפעלים של ציונים', לא
'שלטון הבינוניות' ולא עוד 'התנערות
הבסיסיות הקשורות אותנו למולדת שלנו'.
לתוכניות או רפורמות חינוכיות קודמות
בעיקר בתנאי השכר של המורים
רק בעקיפין הייתה התייחסות לשיפורה
מערכת החינוך, התוכנית החינוכית של
והליכוד מתייחסים למערכת החינוך כאל
אחד שלם. תלמידים, מורים, הישגים
אין מקום לשפר רק ערך
מהמשוואה כולה, אלא יש להעניק
לכלל מרכיבי המשוואה שרק קידומם
והשוויוני יביא לשיפור אמיתי, מהותי
במערכת כולה. מורים טובים, מנהלים
בעלי סמכויות, התמקדות בעיקר ולא
לצד טיפול, טיפוח וסיוע לכל
ותלמיד ללא יוצא מן הכלל,
עם השבת הערכים הנאצלים עליהם
כולנו, רק שילובם של עקרונות
יכול להביא לשינוי המיוחל. כי
יש לומר: בשנים האחרונות מערכת
הייתה משופעת בתוכניות ורפורמות חינוכיות
ואחרות, טובות יותר ופחות. הבעיה
כולן הייתה דומה, התמקדות בחלק
הבעיה והתעלמות מהמכלול כולו. אין
להישגים מקצועיים טובים ללא ערכים,
למורים טובים ללא מסגרת ניהולית
ויעילה. כאשר הליכוד יחזור לשלטון,
המהלכים הראשוניים שיעלו על סדר
של הממשלה ושל העומד בראשה
שינוי יסודי של מערכת החינוך
כבני עם הספר, אין לנו
כי הדבר ניתן לביצוע, השאלה
שעליה יש להשיב בכנות היא
יש כיום 'בשוק הדעות הפוליטי'
עם תוכנית חינוך מקיפה ואלטרנטיבית
יכולה ורוצה להביא לשינוי המצב.
כי התשובה לשאלה זו היא
רק לנתניהו ולליכוד יש תוכנית
כוללת המתמודדת עם המשבר החינוכי
הפוקד את המדינה מזה שנים
כי אין דרך קצרה להצלחה,
המתמיד, המאמין והמזיע בסוף משיג
מטרותיו. עוני הפיתרון הנכון לבעיית
משולב בתוכנית ובפעילות הממשלה לצמיחה
ארוכת טווח, לאחר שהממשלה הצליחה
הכלכלי של המשק היא יכולה
בהעלאת פריון העבודה והיצור שיביאו
מקומות עבודה חדשים ויאפשרו לנמצאים
לקו העוני להשתלב בשוק העבודה.
אלו יביאו לתוצר גבוה יותר
ולצמיחה מתמשכת שפירושה, מקומות עבודה
הכנסה גבוהה יותר לנפש ואפשרות
לשכבות החלשות יותר. העלאת רמת
הריאלית מעבר המשק לצמיחה מאפשר
להעלות את רמת החיים הריאלית
הגדלת הכנסתם הריאלית של האזרחים
כח הקניה שלהם. אי לכך
הממשלה גם להוזלתם של מוצרים
והעלאת איכותם. הממשלה תמשיך ותפתח
המערכות המספקות לצרכן מידע ובקרה
טיב המוצרים והשרותים שהוא מקבל
תחרות בין יצרנים מוכרים וספקי
לטובת הצרכן. בנוסף לכך תימשך
המשק ליבוא מתחרה שתביא לאורך
להתיעלות ענפים רבים במשק
הררי (נשיא מכון ויצמן לשעבר)
אני הוא זה שבד"כ מספק
ה"בידור" המדעי והטכנולוגי במפגשים שלנו.
הפעם הציע היו"ר שלנו שאציג
דעתי האישית על המתרחש באותו
בעולם שממנו באתי. מעולם לא
וגם לא אהיה פקיד ממשלתי,
בידי כל מידע מסווג. השקפתי
כולה על מה שעיני רואות,
מה שאני קורא ועל העובדה
חיה שם כבר כמעט 200
אתם רשאים להתייחס לדעתי כאל
של נהג מונית בעל אוצר
אותו אתם חוקרים בבקרכם בארץ
לחלוק עימכם כמה עובדות מרתקות
הגיגים אישיים אודות הסכסוך הישראלי-ערבי.
באלה אגע רק ברפרוף; אני
להקדיש את מרבית הערותי לתמונה
יותר, של האזור והמקום שהוא
באירועים העולמיים. כוונתי היא לכל
שבין פקיסטן למרוקו, שרובו המכריע
ערבי ומוסלמי, אבל כולל מיעוטים
רבים וכן כמה מיעוטים לא-מוסלמיים
זה אינני מתייחס ישירות
ושכנותיה הקרובות? זאת מפני שישראל
הבעיות הקשורות בה למרות
מה שאתם קוראים או שומעים
התקשורת העולמית איננה הנושא
ומעולם לא היתה הנושא המרכזי
התהפוכות שעברו על האזור הזה.
שישנו סכסוך ישראלי-ערבי בן 100
אך לא כאן מתרחש המופע
במלחמת אירן-עירק אין שום קשר
ישראל; הרצח ההמוני המתרחש בימים
בסודן, כשהשלטון הערבי-מוסלמי טובח באזרחים
הנוצריים, אין לו שום קשר
הדיווחים הרבים מאלג´יר, אודות רציחות
מאות אזרחים בכפר זה או
בידי אלג´יראים אחרים, אין לו
וחצי דבר עם ישראל; סדאם
לא פלש לכוויית, איים על
הסעודית ושחט בבני עמו בגלל
לא השתמשה בגז רעיל נגד
בשנות הששים בגלל ישראל; אסד
לא הרג עשרות אלפים מאזרחי
בשבוע אחד באל-חמה שבסוריה בגלל
לאחיזה של הטליבאן באפגניסטן ולמלחמת
שם אין כל קשר לישראל;
הלובית במטוס פאן-אמריקן איננה קשורה
והייתי יכול להמשיך כך עוד
הבעיה טמון בכך שכל המרחב
איננו מתפקד, תהא אשר תהא
של מילה זו, והדבר היה
גם אילו הצטרפה ישראל לליגה
ופלשתין העצמאית היתה קיימת כבר
מאה שנה. 22 המדינות החברות
ממאוריטניה ועד נסיכויות המפרץ, מחזיקות
של 300 מליון בני-אדם
מזו של ארה"ב, וכמעט כמו
האיחוד האירופי לפני התרחבותו. המרחב
שלהן גדול יותר מארה"ב או
כולה. ל-22 המדינות האלה, עם
הנפט ואוצרות הטבע שלהן, יש
לאומי גולמי קטן מזה של
ובלגיה יחד, ובשיעור של מחצית
של קליפורניה לבדה. בתוך התל"ג
הזה יש פערים שלא יאומנו
עשירים לעניים, כשרבים מדי מהעשירים
את הונם לא הודות להצלחה
כי אם בעזרת שלטון מושחת;
החברתי של הנשים גרוע בהרבה
שהיה בעולם המערבי לפני 150
זכויות האדם נמצאות מתחת לכל
סביר, על אף העובדה המגוחכת
נבחרה כיושבת-ראש ועדת האו"ם לזכויות
לפי דו"ח שהכינה ועדת אינטלקטואלים
ואשר פורסם בחסות האו"ם, כמות
שתורגמו בכל העולם הערבי, קטנה
מאלה שתורגמו ביוון הקטנה לבדה;
כל הפרסומים המדעיים שהפיקו 300
ערבים קטן מזה של
ישראלים; שיעורי הילודה באזור גבוהים
ומגבירים את העוני, את הפערים
ואת ההתדרדרות התרבותית. וכל זה
באזור שרק לפני 30 שנה
לאזור השני בעולם מבחינת עושרו,
בשלב מסוים בהיסטוריה היווה אחת
המתקדמות בעולם.
בהחלט לקבוע שכל
יוצר בית-גידול חסר-תקדים לרודנים אכזריים,
טרור, קנאות, הסתה, רוצחים מתאבדים
כללית. עובדה נוספת היא שבאזור
כמעט כולם מאשימים בכך את
את ישראל, את תרבות המערב,
היהדות ואת הנצרות, ואת כל
וכל דבר מלבד את
אני אומר את כל זאת
סיפוק של מי שדן בכישלונותיהם
אויביו? לא ולא; אני מאמין
שהעולם היה מקום הרבה יותר
ושהסביבה הקרובה שלי היתה הרבה
נעימה ושלווה, לו פני הדברים
גם לומר מילה טובה
מיליוני האנשים הטובים, ההגונים והישרים,
מוסלמים אדוקים, וגם כאלה שאינם
דתיים אך גדלו במשפחות מוסלמיות.
קורבנות כפולים: גם של האיסלמופוביה
החיצון מפתח כיום, וגם של
הקרובה, שחוסר התפקוד שלה שובר
ליבם. הבעיה היא שהרוב הדומם
המוסלמים הללו איננו נוטל חלק
ובהסתה, אולם גם אינו יוצא
כנגדה. מחדל זה שלהם עושה
למשתפי פעולה, וביניהם יש מנהיגים
אינטלקטואלים, אנשי-עסקים ורבים נוספים. מרביתם
להבדיל בין טוב לרע, אבל
להביע את דעתם.
השנים האחרונות
ארבעה נושאים, שהתקיימו מאז ומתמיד
מעולם לא היו כה שלוחי-רסן
בתהפוכות המתרחשות כיום באזור. אלה
ארבעת העמודים עליהם נשען הסכסוך
העכשווי, ושמא עלינו להתייחס אליו
כ´מלחמת-העולם השלישית שטרם הוכרזה´? אין
כינוי טוב יותר למצב הנוכחי.
שתעבורנה עוד מספר שנים בטרם
בו כולם כבמלחמת-עולם, אולם אנחנו
נתונים עמוק בתוכו.
הראשון הוא
המתאבד. מחבלים מתאבדים אינם המצאה
אולם הם נעשו פופולאריים
אני רשאי להשתמש בביטוי זה
לאחרונה. נראה שאף אחרי
בספטמבר, רוב העולם המערבי איננו
עדיין נשק זה. זהו נשק
רב-עוצמה. לפגיעתו הממשית והישירה חשיבות
סך כל האבידות ממאות הפיגועים
השנים האחרונות בישראל קטן בהרבה
הרוגי תאונות הדרכים; כמותית, ה-11
היה פחות קטלני מרעידות אדמה
בתוך יום אחד מתים מאיידס
בני-אדם רבים יותר מכל הרוסים
מידי מחבלים מתאבדים צ´צ´נים-מוסלמים, מאז
שם הקונפליקט; סדאם הרג מידי
יותר אנשים מאשר כל אלה
בגלל מחבלים מתאבדים מאז כיבושה
עירק ע"י כוחות הקואליציה.
הרעש סביב המחבלים המתאבדים? זה
כותרות; זה מרשים; זה מפחיד;
מוות אכזרי ביותר, עם חלקי
ופצעים איומים שרבים מהנפגעים יסבלו
עד סוף ימיהם. תמיד מראים
זה בטלוויזיה בפרטי-פרטים. פיגוע אחד
בסיוע הכיסוי התקשורתי ההיסטרי, עלול
לכל מדינה את תעשיית התיירות
זמן ממושך, כפי שקרה בבאלי